# Özet (Abstract)
Burada gerçekleştirecek olduğumuz projenin amacı kuru (pişmemiş) spagettinin hangi koşullarda sert bir zemine yüksekten bırakıldığı zaman kırılmadığını ya da ne gibi tepkiler vereceğini görmek ve incelemektir. Bu projeden çıkarılacak sonuçlara göre yeni türde projeler üretilebilir (örneğin alçak binaların gökdelenlere göre daha dayanıklı olması). Deneyin yapılması için bir paket spagetti ve düz ve sert bir zemin kullanılması gerekmektedir. Bazı koşulları gerçekleştirebilmek için çeşitli araçlar da gerekebilir. Spagettinin bırakılma şeklinin değiştirilmesi (dikey, yatay, çapraz vb.), spagettinin kalınlık, şekil veya uzunluk gibi niceliklerinin değiştirilmesi ise deneyde kullanılabilecek yöntemlerdendir. Ayrıca yüzey sertliğinin değiştirilmesi (mermer, toprak, tahta gibi) veya yüzeydeki yatay düzlemin eğiminin değiştirilmesi ise deneyin sert yüzey özelliklerine bağlı başka yöntemlerindendir. Ya da hepsine ek olarak spagettinin sadece bırakılarak değil de bir tür kuvvet ya da etkileyecek başka bir güç uygulayarak spagettinin sert yüzeye düşmesini sağlamak ise bir başka yöntemdir. Ayrıca daha net bir gözlemleme için bazı bilgisayar programları kullanılabilir (örneğin Video Tracker benzeri uygulamalar). Bu tür yöntemlerle deney gerçekleştirilebilir ve verilere aktarılabilir. 

# Giriş (Introduction)
Araştırmamızın temel amacı kuru spagettinin hangi koşullarda sert bir zemine yüksekten bırakıldığı zaman kırılmadığını ya da ne gibi tepkiler vereceğini görmektir. Deneyimizin problemi ise bu deney gerçekleştirildiği zaman spagettinin kırılması,kırılmaması veya bu çeşit verebileceği tepkilerdir. Çıkardığımız hipotezler ise değişen faktörlere bağlıdır. Örneğin spagettinin bırakıldığı yükseklik arttırılırsa kırılma olasılığı artar. Bırakıldığı zeminin sertliğinin değiştirilmesi de spagettinin kırılma olasılığını değiştirir. Halı gibi yumuşak bir yüzeye bırakılırsa kırılma ihtimali azalır fakat mermer gibi sert bir zemine bırakılırsa kırılma ihtimali artar. Spagettinin yere düşüş açısı kırılma olasılığını etkiler. Ne kadar dik atılırsa basınç o kadar artar ve kırılma ihtimali de artar. Spagettinin kalınlığı artarsa kırılma ihtimali azalır, uzunluğu arttırılırsa kırılma ihtimali artar. Örneğin Yulia Peregud isimli kişi bu deneyi uygulamış ve formüllerle açıklamıştır. Aynı şekilde Chong Wang ve Chengping Zhang da çalışma yapmıştır. Bizim çalışmamızı benzer çalışmalardan ayıran yönü onlar bu deneyi işlemlere dökerek yani teorik olarak hesaplamışlardır,ispatlamışlardır ve bunu kullanmışlardır. Bizim çalışmamız ise teorik olarak değil daha fazla gözlemlemeye dayalı bir şekilde gerçekleşecektir. Ayrıca Video Tracker gibi proglamlar da kullanılacaktır.

Kaynakçalar
1)	Wang, C., Zhang C. 2010. “2010 Problem 12: Breaking Spaghetti”, IYPT Breaking Spaghetti.pdf

2)	Martchenko, I., “Preparation to the Young Physicists’ Tournaments’ 2011”, Preperation to the IYPT 2011.pdf, 27-34

3)	Peregud, Y., “Breaking Spaghetti”, 2011_4_Breaking_spaghetti_Belarus2_YP_v2.pdf

# Materyal ve Yöntem (Experimental Setup)
Spagettiler yüksek bir zeminden yere bırakılır ve kırılıp kırılmadığı gözlenir. Grubumuz Furkan Demirci, Fırat İnan, Talha Dönderici ile beraber okulumuzun 10-E sınıfında sert bir zemin olan mermer yüzeyin üzerinde yaptık. Telefon kamerası ile spagettileri yüksekten yere bırakırken seri çekim ile görüntü yakalamaya çalıştık. Spagettinin elimizde bulunma anından yere düşene kadar ki anlarını kameraya aldık. Daha yüksek bırakıldığı zaman veya daha uzun bir spagetti bırakıldığı zaman daha kolay kırıldı. Sandalyenin üzerine çıkıp daha yüksekten bıraktık ve kırılıp kırılmadığını inceledik. İncelemek içinse telefon kamerası kullandık. Deneyimizde uzun spagetti, kısa spagetti, sandalye ve telefon kamerası kullandık. Spagetti buğdaydan üretilen yarı-esnek bir maddedir. Uzun olduğu zaman dayanıklılığı azaldığı için kırılma ihtimali artar. Kullandığımız telefon kamerası ise 12 megapiksel f/2.2 diyafram değerine sahip bir kameradır. Spagettinin kırılma deneyini 15 kez tekrarladık ve yaklaşık olarak 30 dakika süremizi aldı. Sert mermer yüzeyde ve spagettiye bağlı değişkenler değiştirilerek gerçekleşti. Deneyi henüz sözel bir şekilde gerçekleştirdik. Olabildiğince ayrıntıya girmeden, geniş bakarak başlamak istedik.

# Bulgular (Results)
Daha uzun spagettiyi yere bıraktığımız zaman kısa spagettiye göre daha kolay kırıldı. Deneyi 15 kez tekrarladık ve yaklaşık 5 tanesinde sonuç elde edebildik. Spagettiyi sandalye üzerine çıkıp yere bıraktığımız zaman sandalye üzerine çıkmadan yaptığımızla karşılaştırırsak daha kolay kırıldı.

# Sonuç ve Tartışma (Conclusion and Discussion) 
Burasını doldurmaya görek yoktur. Daha sonraki ödevin konusun olacaktır. 


